计算机光盘软件与应用 ⋯.⋯.. 2010年第20—21期 Computer CD Software and Appl i cations 计算机教学与教育信息化 

计算机课程学习方法之我见 

陈龙 (天津工业大学软件学院，天津300387) 

摘要:本文就硬件、软件、系统和离散数学进行了简单的介绍。还有对我们应该怎样学，该有哪样的素质发出了我自己的思考。 因为计算机发展的很快，单是把其中一项钻研的很深就已经难得了，所以我这里只是笼统的概念，不追其内在本质。 

关键词:计算科学;硬件;软件 中图分类号:TP393—4 文献标识码:A 

一、引言 为3种基本结构形式表示的层次结构。3种基本的结构形式是顺序、 

都说计算机发展的比任何东西都快，这当然是各种因素使然。 选择和循环。这种方法有它的缺点，例如，程序结构的设计并没 计算机的结构趋于复杂，功能办趋向完善。从‘间房f的体积发 有明确地划分概要设计和详细设计。UML，也叫统一建模语言是‘一 

展到一个小包就放得下，下载一个软件就可以帮我们解决各种头 疼的事情，计算机到底是什么?为什么这么历害?我们不免发出 

这样的疑问。
 二、计算机的发展、研究范畴及如何去学习 那么，计算机科学与技术学科足怎样形成的呢?计算机科学 

个通_}{I的可视化建模语言。确切地讲，它并不是一种【自i向对象的 建模方法，而是一种面向对象的建模语言。UML非常实用，适合 各种软件开发方法、软件牛命周期的各个阶段、各种应用领域及 

各种开发工具，它总结了以往多种建模技术与建模方法的成果， 成为如今非常优秀的标准化建模语言。至丁.文档，它无疑足软件 是从电f学、科学、数理逻辑和计算机的交界处发展起来的。20 开发使用和维护的必备资料它能提高软件开发的效率，保证软件 

世纪80年代及90年代初期开展的关于计算机科学教育的争论， 的质量，而且在软件的使用过程中有指导，帮助，解惑的作用， 

重点都放在如何讲授问题求解技巧及编稃语占的选择}=，而忽略 了计算机科学教育目的本身。册在为J，适廊H前技术和应用的需 

要，CC2005和CC2002提出把原来的计算学科划分成计算机科学、 计算机丁程、软件工程、信息系统4个方向。 

计算机科学与技术是研究计算机的设计与制造和利用计算机 进行信息获取、表示，存储、处理、控制等的理论、原则、方法 和技术的学科，包括科学与技术两方面。当然科学侧蕈研究现象、 揭示规律:技术则侧重与研制计算机和研究使用计算机进行信息 的方法和技术手段。 

计算机科学与技术学科的研究范畴包括计算机机理、硬件、 软件、嘲络应用等:按照研究的内容也可以划分为幕础理论、专 业基础和应用3个层面。而后，计算机计算机理论的研究包括离 散数学、算法分析理论、形式语言与自动机理论、程序设计语占 理论、程序设计方法论;硬件的研究包括元器件与存储介质、微 电f技术，计算机组成原理、微型计算机技术、计算机体系结构; 软件的研究包括程序设计语言的设计、数据结构与算法、程序设 计语言翻译系统、操作系统、数据库系统算法设计与分析、软件 工程学、可视化技术;网络的研究包括网络结构、数据通信与网 络协议、网络服务、网络安全;应用的研究及人一机工程包括计 算机应用的研究，软件开发-[具、完善既有的应用系统、开拓新 的应用领域、人一机二r:程、研究人与计算机的交可.和协同技术。 

三、软件工程的模型的方法及文档的概念以及软件工程能力的 培养 

随着计算机应用的普及和深化，计算机软件的规模也越来越 大，然而软件开发的生产率远远跟不匕计算机应用的迅速增长。 另外，软件开发缺少好的方法指导和工具的辅导，而lH又缺少有 关的文档，使大量的已有软件难以维护。总总都制约了软件的发展。 后来，人们把这些问题称为“软件危机”。 

为了解决“软件危机”。人们提出了“软件工程”，它是一 门从管理和技术两力.面研究如何更好地开发和维护计算机软件的 

学科。采用工程的概念、原理、技术和方法来开发与维护软件， 把经过时间考验而证明正确的管理技术与当前能够得到的最好的 技术方法结合起来。通常，软件生存周期包括町行性分析和项目 开发计划、需求分析、概要设计、详细设计、编码、测试和维护 等活动。软件开发模型建议用一定的流程将各个环节连接起来， 并町用规范的方式操作软件开发的令过程。常用的软件开发模型 有瀑布模型、快速原犁法模型、螺旋模型、喷泉模型、转换模璎 和智能模型等。软件开发方法是实践的成果，一定程度上受程序 方法的影响，当然，它还包含了更多的软件工程的活动。1975年， M.A.Jackson提出了面向数据结构的方法，它是把一个问题分解 

一llo_一 

尤j#在维护工作中，文档是不町或缺的资料。文档有两个概念: 在操作系统中，文档是文件夹。我们可以看桌而上档属性类型， 然而在软件中，新建的文档，是文件。 

软件发展得如此之快，所以我们大学生应该有较高的综合素 质和创新能力，并对于新技术的发展具有良好的适应性。那如何 

提高自己的能力呢?显然，学习科学的方法比知识来的重要些。 我们要经历3个过程:理论、抽象和设计。第一个过程足提高自 己的思维能力，在高度抽象的领域工作时，这种思维能力能让抽 象的东西开始变得具体，因而变得比较容易对付。抽象来自于实 验科学。在为叮能的算法、数据结构和系统结构口J以通过直接的 实践和研究等构造模型的时候，要有很好的算法和数学修养，还 要善于使用归纳、演绎、综合分析等思维方法。设计来源于上程学。 

我1fJ通常研究别人的设计来学习设计。 四、计算机硬件系统的结构和工作过程 计算机的体系结构指的足构成系统主要部件的总体布局、部 

件的主要性能以及这些部件之间的联系方式。尽管结构有好多种 类掣，但就本质而言，大都是服从计算机的经典结构，即冯·诺 依曼体系结构。它有5个基本组成部分:运算器、控制器、存储器、 输入设备和输出设备。在冯·诺依曼体系结构中运算器足整个系 统的核心，但随着计算机的发展，内存储器逐渐成为系统的核心。 计算机之所以能够自动运行，是因为计算机“采用二进制”和“存 储程序”这两个鼋要基本思想。“采用二进制”指计算机中的数 据和指令均以二进制的形式存储和处理。“存储程序”即将稃序 预先存入存储器中，使计算机在I:作是能够自动的从存储器中读 取指令并执行。微机工作的过程本质就是执行程序的过程，而程 序是由若十条指令组成的。因此，了解指令和指令执行的基本过 程非常重要。 

五、总结 

作为计算机领域的学生，我们不能局限于老师和课本上讲的 东西。现在我们小知道哪些是以后要用的，那螳事小要的，所以 我们就只有多学点，多练习一点。当然，我们也不能两耳不闻窗 外事，一心只读圣贤书。我们应该较为全面的，解计算机学科的 发展，清晰地把握计算机学科研究的方向，发展的前沿及每一个 课程在整个学科体系中所处的地位。看清各学科的学习目的，学 习内容及应用领域。 

‘、 

参考文献: 

⋯1瞿中，熊安平，蒋溢.计算机科学导论【M1.北京:清华大 学出版社 

【2】甘岚，曾辉.计算机导论【M1.北京:北京大学邮电大学出 版社 

万方数据 