[TOC]



## 编码

**ASCII码**

普通编码：最高位为0，总共128个字符编码（0~127）

**拓展码**

最高位为1，拓展了欧洲大多数地区字母

**ANSI**

美国国家标准学会标准在不同的国家和地区制定了不同的标准，使用1~4个字节代表一个字符。在简体中文Windows操作系统中，ANSI代表GBK编码；在日文Windows操作系统中，ANSI代表Shift_JIS编码。不同的ANSI编码互不兼容。

比如：ISO-8859-1 单字节编码
比如：GBK2312 6763个汉字 Shift_JIS繁体中文字

**Unicode**

统一的编码标准。
Unicode码位1114112个，分为17个字符平面。

* BMP(Basic Multilingual Plane，0平面) U+0000~U+FFFF
* SMP(Supplementary Multilingual Plane，1平面) U+10000~U+1FFFF
* SIP(Supplementary Ideographic Plane,CJK Unified Ideographs Extension B,C,&D，2平面) U+20000~U+2FFFF
* (CJK Compatibility Ideographs Supplement，3平面) U+30000~U+3FFFF
* 尚未使用(，4-13平面) U+40000~U+DFFFF
* (Tags and Ideographic Variation Selectors，14平面) U+E0000~U+EFFFF
* (Private Use Area-A,PUA-A，15平面) U+F0000~U+FFFFF
* (Private Use Area-B,PUA-B，16平面) U+100000~U+10FFFF

CJK(Chinese Japanese Korean) 统一象形文字
BOM(Byte Order Mark) 字节顺序标记
BMP(Basic Multilingual Plane) 基本多文种平面
SMP(Supplementary Multilingual Plane) 多文种补充平面
SIP(Supplementary Ideographic Plane)表意文字补充平面
SSP(Supplementary Special-purpose Plane)特别用途补充平面
PUA-A(Private Use Area-A Plane)私人使用区-A平面
PUA-B(Private Use Area-B Plane)私人使用区-B平面

**UTF-32**

4个字节，是Unicode原型，编码范围0~0x10FFFF

**UTF-16**

Unicode的默认编码。

如果一个文本文件的头两个字节是`FE FF`，就表示该文件采用大头方式；如果头两个字节是`FF FE`，就表示该文件采用小头方式。

000000-00FFFF  YYYYYYYY YYYYYYYY
010000-0FFFFF  110110YY YYYYYYYY  110111XX XXXXXXXX

D800-DB7F(11011000 00000000-11011000 01111111) 高位替代 High Surrogates
DB80-DBFF(11011011 10000000-11011011 11111111) 高位专用替代 High Private Use Surrogates
DC00-DFFF(11011100 11111111-11011100 11111111) 低位替代 Low Surrogates

**UTF-8**

000000-00007F  0XXXXXXX
000080-0007FF  110XXXXX 10XXXXXX
000800-00FFFF  1110XXXX 10XXXXXX 10XXXXXX
010000-10FFFF  11110XXX 10XXXXXX 10XXXXXX 10XXXXXX

**参考书目**

《计算机字符编码——Unicode与Windows》 李建文 科学出版社 ISBN 978-7-03-050597-2

**链接**
[Unicode®字符百科](https://unicode-table.com/cn/)
[字体编辑用中日韩汉字Unicode编码表](http://www.chi2ko.com/tool/CJK.htm)
[Unicode – The World Standard for Text and Emoji](https://home.unicode.org/)
[字符编码笔记：ASCII，Unicode 和 UTF-8](http://www.ruanyifeng.com/blog/2007/10/ascii_unicode_and_utf-8.html)
[UTF-8, a transformation format of ISO 10646](https://www.ietf.org/rfc/rfc3629.txt)
[Unicode Consortium](http://www.unicode.org/) 




## 正则表达式



## 颜色

**三原色rgb法则**

>255，0，0 红色
>0，255，0 绿色
>0，0，255 蓝色
>255，255，0 黄色
>0，255，255 青色
>255，0，255 紫色
>靠左红 靠右蓝 中间绿 左中黄 右中青 两边紫
>红橙黄绿青蓝紫


**表示法**

1. red颜色名字
2. rgb(x,x,x)  十进制
3. rgba(x,x,x,alpha) 透明度
4. rgb(x%,x%,x%)  百分之几
5. #rrggbb  十六进制
6. hsl(hue,saturation,lightness)
7. hsla(h,s,l,a)

注：Hue 是色盘上的度数（从 0 到 360） - 0 (或 360) 是红色，120 是绿色，240 是蓝色。Saturation 是百分比值；0% 意味着灰色，而 100% 是全彩。Lightness 同样是百分比值；0% 是黑色，100% 是白色。

**常用颜色名**

1. aqua(浅绿)
2. black
3. blue
4. fuchsia
5. gray(灰)
6. green
7. lime(绿黄)
8. maroon
9. navy
10. olive
11. orange
12. purple
13. red
14. silver
15. teal(蓝绿色)
16. white
17. yellow
18. brown(棕色)
19. pink
20. indigo(靛青)
21. cyan(蓝绿)
22. sand(沙色)
23. khaki(卡其色)
24. amber(琥珀色)

**常用色彩搭配**
五色之变不可胜观

## 字体

Font&Typeface：font是指某套具有同样样式、尺寸的字形；typeface则是一或多个font在一或多个尺寸的集合。
字体样式：有衬线(Serif)，大量文字内容区域。无衬线(Sans Serif)，标题，醒目的区域。等宽字体(Monospace)，显示代码。
字形：常规体(regular)，细体(light)，粗体(bold)，斜体(italic)，黑体(black)
字体类型：TureType&OpenType.（OpenType更强大，遇到时特别标注）

**常用字体名称**

通用字体:

"Times" 泰晤士报首次采用，之后博得大众青睐(times.ttc,times.ttf)
"Time New Roman" 可以使用"Times"替代 (times.ttf) OpenType
"Courier"  世界上最知名的字形
"Courier New"  常用于代码显示，可以使用"Courier"替代 (cour.ttf) OpenType

其他常见的字体：黑体 宋体 新宋体 仿宋 楷体 华文黑体 华文楷体 华文宋体 隶书 幼圆 Verdana Tahoma

Windows 10:

"Arial"  Microsoft Monotype 无衬线(arial.ttf) OpenType

"SimSun"  中易宋体(simsun.ttc) OpenType
"MingLiu"  细明体 华康科技(mingliu.ttc) TrueType
"Microsoft Yahei UI"  微软雅黑 无衬线黑体 方正版权(msyh.ttc) OpenType
"Microsoft Yahei UI Bold"  微软雅黑Bold 无衬线黑体 方正版权(msyhbd.ttc) OpenType
"Microsoft Yahei UI Light"  微软雅黑Light 无衬线黑体 方正版权(msyhl.ttc) OpenType



MacOS:

"Helvetica"  Apple(Helvetica.ttc) TrueType  Helvetica是苹果电脑的默认字体，与微软常用的Arial字体相似

Hiragino Sans GB 冬青黑体 苹果电脑默认字体(Hiragino Sans GB.ttc) OpenType PostScript
"STSong"  华文宋体(Songti.ttc) TrueType



Linux:



字体特征和用法：

1. Georgia,Times New Roman属于Serif(有衬线)字体。
2. Arial,Tahoma,Verdana,属于Sans Serif(无衬线)字体。
3. 宋体，细明体属于有衬线字体
4. 黑体，幼圆体属于无衬线字体
5. 正文Serif，标题Sans Serif。
6. font-family默认采用Tahoma. Tahoma是英文Windows操作系统的默认字体，这个字体比较均衡，显示中英文混排很不错，是经久耐看的一款字体。
7. Mac OS X系统有一款比Tahoma更典雅的系统默认字体：Helvetica，非Mac系统的Helvetica字体都是Rip版。
8. Arial是早期Windows英文系统的默认字体，XP和Vista上都是Tahoma。
9. 最后的sans-serif是针对强悍的Linux DIY族。Linux默认只有kernel，字体完全由用户自定义，针对这部分用户，sans-serif可能能派上用场。
10. 最后，无论在XP还是Vista下，不指定网页的中文字体时，默认就是宋体。因此font-family里的'宋体'是多余的，可以省去。
11. [百度搜索"Serif和Sans-serif字体的区别"](baidu.com)



**常见字体公司**
Microsoft：美国微软公司(Microsoft Corporation)
Apple：美国苹果电脑公司(Apple Computer, Inc.)
Monotype：蒙纳字体(The Monotype Corporation)
中易：北京中易中标电子信息技术有限公司(Beijing ZhongYi Electronics,Co.)
北大方正 Founder ：北京北大方正电子有限公司(Beijing Founder Electronics Co.,Ltd.)
华文SinoType：M州华文印刷新科技有限公司(Changzhou SinoType Technology Co.,Ltd.)
华康科技DynaComware：（今名“威锋数位”）(DynaComware Corp.)
蒙纳香港Monotype：(Monotype Hong Kong Ltd. and Monotype Imaging Inc.)
Diwan：英国Diwan公司(Diwan Science and Information Technology Ltd.)

**New Word**

- bold  黑体的，大胆的，厚颜无耻的，英勇的
- condensed  浓缩的，扼要的，窄体
- regular  定期的，整齐的，普通的，经常的
- italic  斜体的，斜体字
- expanded  扩体，展开的
- monospace 等宽，等宽字体，单间隔，单间隔字体

**链接**
[如何选择字体(font-family)](https://blog.csdn.net/SmCai/article/details/86304808)





## 时间戳











# 变量命名法

**C风格命名法**
普通变量number_one
宏定义 NUMBER



**驼峰命名法**
numberOne



**大驼峰命名法**
也称帕斯卡命名法
NumberOne








