堡蟹墼雹窭鲨釜幽!型!!坐型! 

浅谈《计算机电路基础》的学习方法1 李春月 

电化教育研究 

(吉林师范大学辽源分院 吉林辽源 

1 36200) 

摘要:计算机电路基础是一门理论性很强的学科，是计算机专业的硬件基础课。在当今知识爆炸的年代，掌握学习方法比掌握知识更为 重要。我在教学中总结了一些学习方法，希望对学习者能有所帮助，希望能和同行交流。主要方法是补习一定的数学物理知识;适当运用自 

学;加强预习与复习;用适合自己的方法进行记忆，多做习题，在习题中反恩知识点;学会归纳总结知识问的规律。 关键词:计算机电路 方法 

中图分类号:G63 3.3 文献标识码:A 文章编号:1673--9795(2011)1 2(a)一0226-0I 

作为计算机专业的硬件基础课，计算 机电路是一门比较难学的理论性及实践性 很强的学科。它需要一定的数学和物理学 知识的基础，学生们学起来往往会觉得头 疼，尤其基础再差些，慢慢就易产生心有余 而力不足的感觉了。其实，如果注意一下学 习方法，掌握学计算机电路的规律就会取 得事半功倍的效果。2I世纪是知识爆炸、信 息高速发展的时期，我国为提高国际竞争 力，要求教育行业要努力培养出高素质的 创新型人才以适应知识迅速更新的信息社 会。新型人才的标准是学会认知，学会做 事、学会交流合作，学会生活与生存。可见 学习方法比学习知识内容在新形势下显得 尤为重要。 

本人在教学计算机电路的过程中积累 了一些自认为比较好的方法，写出来与大 

2预习复习相结合，加强记忆烙印 识才能指导个体获得实践能力;而实践能 

重复是记忆之母。我国著名桥梁专家 茅以升，80多岁高龄还能熟练地背诵圆周 率小数点后一百位以内的数。有人向他请 教记忆诀窍，他的回答是:“说起来也很简 单:重复!重复!再重复!”德国著名记忆心 理学家艾宾浩斯的遗忘曲线告诉我们，对 所学的新知重复的次数越多，忘得越慢;遗 忘的速度是先快后慢。所以在学习中时常 复习是非常重要的。尤其，计算机电路这一 科融合了数学、物理等学科知识，对人的思 维跳度提出更高的要求，学生学起来有一 定难度。所以讲究方法是非常重要的，尤其 是复习这一环节不容忽视。我在教学过程 经常遇到这样的问题，比如在学到单相正 弦交流电这一章时每节课的新概念、公式 非常多，学生在老师的带领下也做了许多 习题，可时间一长，竞忘得一干二净，白费 了老师辛勤的讲解和学生的精力。 

力的提高反过来能促进对理论知识的理 解、掌握与研究。二者互相推动呈波浪前 进。 

我们在学计算机电路时往往遇到比较 难以记忆或理解的理论，这时大可不必为 此伤脑筋，可以暂且放一边，先做些习题， 在对习题的思考中联想相应的理论知识， 帮助消化理解、帮助记忆。比如单相正弦交 流计算机电路这一章公式较多，可以反复 多做些题，尤其是基础题，不必太难，公式 会润物细无声般入脑入心，牢固不忘。我在 讲课时因怕忘记公式，就在备课时靠多做 些题来加强记忆。再如计算机电路中电压 电位的计算问题，可以在一道题中设任意 一点为参考点，反复练习求各点电位，能大 大提高反应能力，加强了对电压与电位这 两个易混知识的理解与区别。 

家分享心得，交流提高。
 1积累一定的数学与物理基础知识是 老师固然要经常领着学生复习旧知， 5有规律地对知识点进行分类，系统 

必要的 工欲利其事，必先利其器。数学和物理 

可以说是学习计算机电路的工具了，计算 机电路学中每个章节几乎都要关系到一 点儿数学和物理的知识。比如初中物理中 欧姆定律贯穿计算机电路书始终;分析功 率时用到能量守恒定律;初中物理中电压 电流功率、电阻串并联等知识是学计算机 电路的预备知识;数学知识如解一元一次 方程贯穿计算机电路始终;二元一次方程 组用于支路电流法、叠加原理求解复杂计 算机电路的电压电流等;三角函数的定 义、在各象限符号、诱导公式及半角、2倍 角公式、反三角函数、复数与相量运算、勾 股定理在学习单相正弦交流计算机电路 时要用得到;微积分知识在学习暂态稳态 计算机电路和微积分计算机电路时要用 得到。 

总之学习计算机电路时用到的数学和 物理知识要学会在初中课本中有选择地进 行复习，在同步进行的数学和物理学科中 学会引用和迁移，这是学好计算机电路的 前提。 

但学生自身的主动及时地复习要比等老师 领着好多了。如果将复习与预习结合起来 那么学习质量、听课效率都会得到提高。学 的时候可以先复习再预习，或课后复习，课 前用一点时间预习，提出新的学习问题，等 待上课从老师那里得到解决。 

3用联想或口诀等有趣的方法帮助记 -}乙 

在学习中可以用联想方式或自编的口 诀、顺口溜或其它适合自己的方式来记忆 知识点。比如我在教学生记三相电的相位 角时可以联想图的Y形形状，空间上相差 120度，十分好记;也可这样记:“三相”为一 个圆周360度，分成三份即为120度，这样很 好记忆;单相正弦交流电这一章中公式特 别多，可以归纳为:电阻电感电容的串联， 计算机电路中各元件的电压、功率、阻抗符 合直角三角形的规律，相位角即邻边与斜 边的夹角都相等(如图1)。用三种方法中哪 一种算都可以，用阻抗角算最简单的。 

归纳总结 系统复习时，可以按照各章学习内容 

的要求，将平时分节所学到的知识进行全 面系统的归纳即把零散的东西按一定的规 律整合成一整体，系统化、具体化和规律 化，有利于在一定高度上把握知识体系，有 利于加强对基本概念、知识、技能的理解和 

。 

掌握。 如第一章计算机电路的基本概念和基 

本定律中归纳为如下内容: 概念类包括计算机电路、电流、电压、 

电位、电动势、功率、额定值、过载、欠载; 三个重要物理量:电流、电压、功率; 三个定律:欧姆定律、基尔霍夫电流定 

律、基尔霍夫电压定律; 简答性题目:计算机电路的三种状态、 

计算机电路模型组成、三个物理量的关联 方向问题; 

应用型题目:欧姆定律、功率、基尔霍 夫两定律、电压、电位、负载与电源的判断 (掌握典型题的计算如判断是负载还是电 源，求对任意参考点的电位，任意两点间的 

226 

中国科教创新导刊China Education Innovation Herald 

昧R P 

，篱旷 旧三蝴跏抗 

功率，计算考虑关联性; 关不关联看方向，方向一致就关联; 

方向不一非关联;关联公式为正号; 非者就加上负号。 

4在多做习题中消化、反思相应的理 论知识 

理论和实践的关系是只有掌握理论知 

参考文献 【1】刘怀望.计算机电路基础[M】.北京理工 

大学出版社，2010. 【2】胡寅生，王莉.教育学[D】.南京师范大 

学. 【3】李天姣.如何上好计算机电路基础课 

[Z】.2011. 

口诀如:
 关联与非关联参考方向:欧姆定律和 电压，求电流电压功率)。 

1作者简介:李春月:女，1972年生，1995年毕业于吉林职业师范学院，本科，理工学士学位。现任吉林师范大学辽源分院计算机专业教 师、现代教育技术教研室主任，副教授，研究方向为计算机应用基础的理论与实践。 

万方数据 